काठमाडौं, साउन ६ - एक महिनादेखि डिपोमा धाउ“दा पनि उपभोक्ताले खाना पकाउने ग्यास पाएका छैनन् ।

यो जुलाई महिनामा १८ दिनदेखि ग्यास आयात ठप्प भएपछि अभाव बढेको हो । बजारमा मट्टीतेललगायत सबै किसिमका पेट्रोलियम अभाव उत्कर्षा पुगेकाबेला ग्याससमेत नपाउनुले उपभोक्ता थप प्रभावित भएका

छन् । यसले ग्यासबाट चल्ने र्सार्वजनिक सवारीको आवागमन पनि आधा घटेको छ ।

आयल निगमले एकमात्र तेल आपर्ूर्तिकर्ता इन्डियन आयल कर्पोरेसन -आईओसी) लाई पर्याप्त पैसा पठाउन नसकेपछि अन्य पेट्रोलियमस“गै ग्यास आयात रोकिएको हो । 'अठार दिनदेखि एक सिलिन्डर ग्यास आएको थिएन । शुक्रबारदेखि अलिअलि आउन थालेको छ,' एलपी ग्यास उद्योग संघका सदस्य सीताराम तिमिल्सिनाले सोमबार कान्तिपुरस“ग भने- 'तर यो पनि मागको तुलनामा नगण्य भएकाले बजार आपर्ूर्ति सहज हुने अवस्था छैन ।'

उनका अनुसार शुक्रबारयता तीन दिनमा २ सय ९० टन ग्यास आयात भएको छ । यसमध्ये ९० टन सोमबार नेपाल भित्रियो । यो झन्डै ६ हजार ५ सय सिलिन्डर हुन्छ । बा“की बुधबारसम्म आइपुग्छ ।

अहिले भित्रिएको ग्यासले एक दिनको बजार माग धान्न पनि

पुग्दैन । एक दिनमा साढे तीन सय टन खपत हुने संघले जनायो ।

अघिल्ला महिना पनि निगमले बजार मागअनुरूप आपर्ूर्ति गर्न सकेको थिएन । निगमकै तथ्यांकअनुसार जुन महिनामा ५ हजार ९ सय टन भित्रिएको थियो । त्यसअघि मे महिनामा पनि ६ हजार ५ टनभन्दा बढी आउन सकेको थिएन ।

बजारमा पर्याप्त आपर्ूर्ति गर्न एक महिनामा करिब ११ हजार टन ग्यास चाहिन्छ ।

निगमले तत्काल आयात बढाउन पहल नगरे आपर्ूर्ति पूरै ठप्प हुनेछ, उनले भने । देशका २२ वटै कम्पनीस“ग एक सिलिन्डर ग्यास स्टक नरहेको उनले दाबी गरे ।

यसबीच सोमबार भित्रिएको ग्यास केही कम्पनीले बजारमा वितरण गर्न थालेको छ । तर यो बजार मागको सानो अंशबराबर पनि नभएकाले अभाव साम्य हुनुभन्दा उपभोक्तामा असन्तुष्टि बढ्ने व्यवसायी बताउ“छन् ।

'थोरै आएकाले महिनादिनदेखि लाम बसेका सबै उपभोक्तालाई ग्यास दिने अवस्था छैन,' एक डिपोका व्यवसायीले भने- 'यसले नपाउने उपभोक्तामा असन्तुष्टि बढ्छ । उनीहरूलाई कसरी सम्झाउने -'

तिमिल्सिनाले 'सरकार र निगमको ध्यान तेल भर्न लाम लागेका गाडीहरूमा मात्र गइरहेको' आरोप लगाए । 'ग्यास नपाएर उपभोक्ताको भान्छामा भात नपाक्ने अवस्था आइसक्यो । यसतर्फकसैको ध्यान गएको छैन,' उनले भने ।

आयल निगमका उच्च अधिकारीले पनि जुलाई महिनामा ग्यास आयात हुन नसकेको स्वीकार गरे । यो महिना बजारबाट उठेको एक अर्ब रुपैया“ले विभिन्न वाणिज्य बैंकस“ग लिएको ऋण मिलान गनर्ुर्ुेकाले आईओसीले ७५ प्रतिशत आपर्ूर्ति कटौती गरेको उनले बताए । यसमा ग्याससमेत परेको छ ।

मासिक १ अर्ब ३० करोड रुपैया“ घाटाका कारण निगमले मागअनुरूप आपर्ूर्ति गर्नसकेको छैन । ग्यासमा मात्र प्रतिसिलिन्डर तीन सय रुपैया“भन्दा बढी घाटा छ ।

चर्को अभाव कम गर्न मन्त्रिपरिषद्ले आइतबार निगमलाई एक अर्ब रुपैया“ ऋण दिने निर्ण्र्ााभएको छ । यो रकम आईओसीलाई पठाएपछि अन्य इन्धनस“गै ग्यास आयातको परिमाण बढ्ने निगमका अधिकारीहरू बताउ“छन् ।

ग्यास कम्पनीहरू भने आफूस“ग स्टक नभएकाले त्यतिञ्जेल पनि बजार धान्ने क्ष्ँमता नभएको उल्लेख गर्छन् ।

अमेरिकी डलर सस्तो हु“दै जानु, प्रमुख तेल उत्पादक राष्ट्रहरूको अस्थिरता र भारत, चीनजस्ता मुलुकमा तेलको बढ्दो मागका कारण यो वर्षअन्त्यसम्म कच्चा तेलको मूल्य २ सय डलर प्रतिब्यारेल पुग्ने अन्तर्रर्ााट्रय विश्लेषकको अनुमान छ । अहिले १ सय ३५ डलर प्रतिब्यारेलको हाराहारीमा छ ।

झन्डै एक महिनाअघिको आंशिक मूल्य वृद्धिले पारेको असर थेग्न सरकारलाई गाह्रो परेकाबेला तत्काल अर्को मूल्य वृद्धि असम्भव भएको आपर्ूर्ति मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउ“छन् । निगमको घाटा बराबर अनुदान दिनेबारे सरकारले स्पष्ट नीति लिएको छैन ।

 कम्युनिष्ट पार्टर्ीी संस्थापक तथा पहिलो महासचिव पुष्पलाललाई  साठी वर्षघि बनारसमा भेट्दा ज्यादै जोश-जा“गर भएकोे पाएको थिए“ । 

पहिलो नेपाली  कम्युनिष्ट नेतालाई भेट्दा ब्रिटिस साम्राज्यमा र्सर्ूय कहिले पनि अस्ताउ“दैन भन्ने उखान सकिन लागेको थियो । भारत गान्धी र नेहरुको नेतृत्वमा स्वतन्त्र हुनलागेको तथा दक्षिण एसियामा स्वतन्त्रता संग्रामका लागि जनसंर्घष्ा भइरहेको थियो । १९१७ को रूसको बोल्सेभिक क्रान्तिबाट प्रभावित भएर उपनिवेशमा जातीय मुक्ति संर्घष्ा चलिरहेको थियो । त्यसको प्रभाव नेपालमा पनि परिरहेको थियो ।

आफ्ना सहिद दाजु गंगालालबाट उनी अभ्रि्रेरित थिए । २००५ सालमा हामी केही युवा-विद्यार्थी त्ााजमहल हर्ेन आगरा जा“दा बनारसमा एकदिन बस्यौं । बनारस नेपाली व्रि्रोहीको जमघटको थलो रहेछ । पुष्पलालस“ग त्यहीं भेट भयो । उनी ठूला आ“खा भ्ाएका आकर्ष युवक रहेछन् ।

उनले भने, जबसम्म नेपालमा जनक्रान्ति हु“दैन, देशमा सच्चा प्रजातन्त्र आउ“दैन । उनको क्रान्तिकारी विचारबाट हामी प्रभावित भयौं । उनले हामीलाई राष्ट्रिय कांग्रेसको सदस्य बनाए । भोलिपल्ट हामी बनारसबाट विदा भयौं । एक वर्षछि उनी हामीलाई भेट्न गोरखपुर आए । उनले कम्युनिष्ट घोषणापत्र नेपालीमा अनुवाद गरेका रहेछन् । दोस्रो भेटमा हामी धेरै खुसी भयौं । उनले हामी युवा-विद्यार्थीको सेल गठन गरे । हामी कम्युनिष्ट पार्टर्ीीे सदस्य भएर ००७ सालको क्रान्तिमा सहभागी भयौं ।

नेपाल कम्युनिष्ट पार्टर्ीी पहिलो महासचिव पुष्पलालद्वारा प्रस्तुत कम्युनिष्ट पार्टर्ीीे घोषणापत्र पार्टर्ीीे प्रथम सम्मेलनबाट पारित दस्तावेज हो । घोषणापत्रमा उनले नेपालको तत्कालिक राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक तथा भौतिक स्थितिको वैज्ञानिक विश्लेषण गरेका थिए । प्रथम महाधिवेशनमा मनमोहन अधिकारीले पार्टर्ीीोषणापत्रको मूलभूत सिद्धान्त वर्गसंर्घष्ाको बाटो छाडी सामन्तवाद र पु“जीवादस“ग समन्वय कायम गर्ने बाटो लिए । रायमाझी र मनमोहनको संशोधनवादी नीतिले पार्टर्ीीई घात पुर्‍यायो । पुष्पलालले लिएको नया“ जनवादको बाटोको विरोध मनमोहन, रायमाझी, मोहनविक्रम र तुलसीलालले गरे । पुष्पलाललाई एक्लो पार्ने तिकडम भए । जनवादको सिद्धान्त निष्त्रिmय पार्ने चेष्टा भए पनि नवनेपाल निर्माणका लागि यही वस्तुगत र सही दस्तावेज रहेछ भन्ने आज सत्य सावित भएको छ ।

नेपालमा जेजति साम्यवादी दल छन्, सबै नया“ जनवादी कार्यक्रमबाट प्रभावित छन् । यद्यपि कसैले बहुदलीय जनवाद, कसैले जनवाद र कसैले एक्काइसौं शताब्दीको नया“ जनवाद भनी व्याख्या गरेका छन् । नया“ जनवादी सिद्धान्तको सारतत्त्वमा भिन्नता छैन । नेपालको सर्न्दर्भमा नया“ जनवादको सिद्धान्त प्रतिपादन गर्ने पुष्पलालै हुन् । पुष्पलाल माओत्सेतुङबाट प्रभावित थिए ।

पुष्पलालले जनवादी शासनको व्याख्या यसरी गरेका थिए-

जनताको र्सार्वभौमिकता अर्थात् देशका सबै शक्ति जनताको हातमा राख्न राज्यको सर्वोच्च अधिकार जनताले चुनेका प्रतिनिधि मातहत राख्ने । जनप्रतिनिधिलाई निर्वाचकको बहुसंख्याले चाहे फिर्ता बोलाउन सक्ने । यिनै प्रतिनिधिले जनताको एउटा विधान बनाउने सभा खडा गर्ने ।

सभापति पनि यही सभाले रोज्ने । सभापतिमा विशेष अधिकार रहन नदिने ।

१६ वर्षपुगेका पुरुष र महिलालाई र्सार्वजनिक समानता र प्रत्यक्ष भोटको अधिकार दिने । बालिग मताधिकार आधारमा प्रत्यक्ष चुनाव गराउने ।

गुप्त मतदान प्रणालीको चलन गराउने । पार्टर्ीीई समानुपातिक प्रतिनिधित्वको अधिकार दिने ।

स्थानीय र इलाकीय सरकारको व्यापक चलन गराउने । यी सरकारलाई बालिग जनताले चुन्ने र यिनलाई स्थानीय समस्यासम्बन्धी धेरै अधिकार दिने । माथिबाट नियुक्त भएका हाकिम, बडाहाकिमको चलन नचलाउने । हाकिम, बडाहाकिम र अरू अफिसर स्थानीय जनताले छान्ने ।

जुनसुकै ठाउ“मा पनि घरबार गर्ने अलंुघनीय अधिकार, व्यक्तिको अलुंघनीय पवित्रता, छलफल भाषण, प्रेस, संघ, हडताल, धर्म संघसमेत बनाउने पर्ूण्ा अधिकार, जुनसुकै ठाउ“मा पनि आवत-जावत गर्ने पर्ूण्ा अधिकार दिने । र्

धर्म, जात, योनि, वर्ण्र्ाा जातीयताको भेदभाव नगरी सबैलाई नागरिक अधिकार दिने ।

सबै जातिलाई आत्मनिर्ण्र्ााो अधिकार दिने । नेपालमा बस्ने सबै जातिको आपस्तको फाइदा निम्ति कर, बल र छलले होइन, सबैको मनोमान राजीखुसीले साझा राज्य नया“ जनवादी नेपाल खडा गर्ने ।

मातृभाषामा शिक्षा प्राप्त गर्न पाउने अधिकार दिने । जनताको संस्थामा आफ्नो भाषाको प्रयोग गर्न पाउने अधिकार दिने, नेपाली भाषा राज्यले मान्नर्ैपर्छ भन्ने कर नरहने ।

सबै व्यक्तिलाई कुनै पनि सरकारी अधिकारीविरुद्ध जनताको न्यायालयमा मुद्दा चलाउन पाउने अधिकार रहने ।

जनताद्वारा निर्वाचित न्यायविभाग खडा गर्ने, न्यायाधीशलाई पनि जनताले चुन्ने अधिकार दिने ।

 पिुलिस व्यवस्थाको सट्टा जनरक्षा फौज -मिलिसिया) खडा गर्ने । बालगिरी र अरू दमन निम्ति खडा गरिएका फौज खतम गर्ने र देशको रक्षानिम्ति जनवादी पैदल र हवाई फौज निर्माण गर्ने ।

मुख्य केन्द्रमा जनस्वास्थ्य रक्षा समिति खडा गरी हैजा, कालाज्वर, विफर  समाप्त गर्ने ।

उनले यसरी उल्लेख गरेका र्सत अहिलेको संविधान निर्माणका लागि मार्गचित्र हुनसक्छन् ।

लेखक, पुष्पलाल प्रतिष्ठानस“ग सम्बद्ध छन् ।




